---
layout: page
title: 【ポケモンSV】 ☆7リザードンレイドの2ROM攻略
date: 2022-12-06 20:00:00 +09:00
category: ja
---

タイトルの通りです。今のところ勝率9割以上を出せている手法を公開します。

## 動画

雑撮り無編集です。音声のバランスも正直微妙。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fw3hbXh8ocU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 構成

- ハピナス (Lv100)
    - 努力値振り: とくになし。厳密を期すならHP・とくぼうそれぞれ252のすばやさ6。なんなら使用している個体は性格補正すら無補正
    - もちもの: とくになし。厳密を期すならひかりのねんど
    - 技: ゆきげしき、ひかりのかべ、いのちのしずく、でんじは
- ニンフィア (Lv100)
    - 性格: ひかえめ
    - 努力値振り: HP・とくこう252、すばやさ6
        - いわゆる「金策ニンフィア」はすばやさに252振るのでちょっとビルドが違います
    - 特性: フェアリースキンを使っているけど通常特性でもよい
    - もちもの: メトロノーム
    - 技: ドレインキッス、めいそう（ここまで確定枠）、ハイパーボイス、マジカルシャイン
        - 最後1枠ムーンフォースのほうがいいかも、だけど使いません
        - **ドレインキッスのPPを16まで増やしておく（最重要）**

## やること

- 1ターン目
    - ハピナスでひかりのかべ
    - ニンフィアでめいそう
- 2ターン目以降
    - ニンフィアは**ひたすらドレインキッス連打**
        - テラスタル可能になったら即テラスタル
        - 平均13〜14回で倒せます。10回ではちょっと足りない。
    - ハピナスででんじは→いのちのしずく連打→5ターン（ひかりのねんど込なら8ターン）経過でひかりのかべ
        - ただし、相手のまひが切れた上でハピナスがきあいだまで落ちる圏内だった場合は**回復応援を優先する**
            - いのちのしずくよりも回復量が多い
            - なお今まで平均して1回以上2回以内で済んでいる
        - また、**リザードンのHPが4割前後になるとにほんばれを発動するが、それを確認したらその次のターンは必ずゆきげしき**
            - サンパワー込でニンフィアが落ちることをケアするためにこの構成にしている
                - 厳密にダメ計してないけどだいもんじ急所の場合に1発がありうる

## 補足

- **実際はニンフィア1体でもそれなりに勝てる**ので1台しかない方はそれでも大丈夫ですが、この手法は2台目のハピナスを入れることで勝率の安定性を大幅に上げることを目的としています
- COMの死にペナが存在しないことを利用します。人間プレイヤーのポケモンは死ぬと一気に時間が持っていかれます
    - なので初手のオーバーヒートはニンフィア以外に当たるぶんには誰に当たっても構わない。ニンフィアに当たると非常に面倒
- こちらの特性・バフが無効化されてもめいそうの積み直しは必要がありません。むしろそれをするとメトロノームによるバフが切れるので困る
- 負け筋はぼうふうからの混乱でニンフィアのドレインキッス連打が途切れるケースですがまだ引いたことがない
- この構成のハピナスは特殊型しか存在しないポケモンに対して野良レイドで出せます、がパーティーに2匹以上のハピナスは要りません
    - その場合ゆきげしきを他の技に変えるとよいです
    - この型は実際野良レイドで見かけてめちゃくちゃよかった型をアレンジして使っているものです