---
layout: page
title: 【学マス】NIAプロ(好印象型・センス)攻略メモ
date: 2025-06-15 13:00:00 +09:00
category: ja
---

タイトルの通り、またの名を「だいたい1ヶ月経過してのメモ」です。

[前回の記事はこちら。](/ja/gakumas-2weeks-in.html)

----

## どこまでやった

- PLv49
- P課題2の36、「コンテストでスコアを40000以上獲得しよう」で止まってる
  - 6/19にコンテストのグレード上がったらたぶん自明に終わって、次は50まで自動的に進む

|name|親愛度|NIAプロ|初マス2枠目|初マス3枠目|ドル道Lv|ドル道⭐︎|SSR|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|咲季|10||||9|25|冠菊(Lo)|
|手毬|15||||12|33|LSM(Se),仮面(Lo)|
|ことね|10||||13|32|WNWW(Lo)|
|麻央|17||x|x|10|29|セミブルー(Se)|
|リーリヤ|20|x|x|x|15|45|HotW(Lo),桜(An),白線(Lo)|
|千奈|10||||7|20|WS(Lo),日々(Se)|
|清夏|20|x|x|x|14|42|OneStep(Se)|
|広|15||x||9|22|HMF(An),コントラスト(Se),光景(Lo)|
|星南|17||x|x|7|17||
|佑芽|10||x||5|13||
|莉波|10||x|x|9|25|HotW(Se),ct(Se)|
|美鈴|10||x|x|n/a|n/a|ツキノカメ(An)|

というわけで今回はリーリヤ(白線)と清夏(Tame-Lie-One-Step)のNIAプロ攻略の話を書きます。

だいたい参考にしたのは以下です。

- [学園アイドルマスターwikiの「N.I.A/親愛度攻略」](https://seesaawiki.jp/gakumasu/d/N%2eI%2eA/%bf%c6%b0%a6%c5%d9%b9%b6%ce%ac)
- [【学マス】「アイドルへの道」攻略メモ：センス 集中 / 好調のメモリー厳選・立ち回り - もりしメモ](https://morishimemo.com/gakumasu-memo-20)

また、[@hand_accident](https://x.com/hand_accident) に白線リーリヤのNIAでの回し方を教えてもらっていて、リーリヤのほうはだいたいその内容をベースに書いています。

といってもだいたいWikiに書いてある内容のほうが網羅性が高いので個人メモ。

----

## 原則

デッキ圧縮[^1]を繰り返し行うことで「ループ」を行える状態に持っていく。ここでいう「ループ」とは、

- 好印象型なら《ゆめみごこち》《みんな大好き》＋繰り返し利用可能な火力札
- センスなら《存在感》《シュプレヒコール》＋繰り返し利用な火力札

の3枚に持っていくことで、ゲーム終盤に高得点の動きを安定して繰り返すことができる状態のことを指す。

そのためには、開始時に存在する「《アピールの基本》x2」「《ポーズの基本》x1」「《目線の基本》x2 or 《表情の基本》x2」を削除、あるいは「レッスン中1回」のカードにチェンジを繰り返すことで、ループ構成要素以外は全部「レッスン中1回」にすることを目指す。なお、《表現の基本》x2の削除/変更は任意。なぜならこれは自身が「レッスン中1回」を持っているから。

NIAでは「おでかけ」を選択すると真ん中の選択肢が必ず[^2]「基本カードをランダムで削除」あるいは「任意のカードをチェンジ」になっているのでそれを繰り返し選択することで圧縮が実現できる。だいたい「おでかけ」5回、「相談」1回を踏むチャンスがあるので合計6回チャンスがあり、サポカによっては基本カードのチェンジがあるので、場合によってはもうちょっとチャンスがある。といってもこれは必ず成功するわけではなくて、チェンジの結果「レッスン中1回」でないやつに化けることがあったり、「基本カード」で《表現の基本》に当たることで圧縮チャンスを1回失ったりしてしまう。

…とは書いたものの、Lv15(QUARTET選択)までは意外と何も考えずに今まで通りやってれば進む。QUARTETとFINALEあたりから初と同じ立ち回りではうまくいかなくなってくる印象。リーリヤは圧縮編成を知る前にLv18(QUARTETクリア、FINALE選択)までは進んでた。

[^1]: カードゲーム共通の用語で、不要なカードを除外領域（作品によって呼び方が変わる、作品によっては「墓地」相当で十分な場合もある）に移動させることで引きたいカードを引く確率を上げること
[^2]: 終盤にそうでない選択肢が出ることが稀にあった。たぶん基本カードを使い切ったあと…？

## リーリヤ(白線、好印象型ロジック)

### クリア編成

カード自体はLv6、才能開花1。

- サポカ
  - ほら、一緒に持と♪ Lv50 (Da)
    - イベントでチェンジ、Pアイテム(通称「箱」)がDaターン追加1行動
  - ふわふわでワクワク Lv40 (Da)
    - SPレッスン+21%、Pアイテム(通称「ふわもこ」)でDaのSPレッスン時にドリンクランダム2個
  - まだ上がりませんように！ Lv40 (Vo)
    - 《みずたまりスキップ》が追加1行動持ちスキル、初期Pポイント+30
    - 正直そんなに強くないが他のVoの強いやつを持ってない
  - わたしと美鈴、超仲良し Lv50 (Vi)
    - PアイテムはHP50%未満で固定元気10を付与だけどほぼ使わない。イベントでチェンジ、ViのSPレッスン終了後HP+5
  - 体当たりのラブコール Lv40 (Vi)
    - SPレッスン+21%のために指していた…が
    - 《お姉ちゃんだもの！》が邪魔すぎる。1000ptを超える（だいたい1アクション）とコイツを切る方法が存在しなくなる。なんでこれでがクリア編成に入ってるの？？？
  - (レンタル) 新たな挑戦の成功ですわ！ Lv55 (Vi)
    - SPレッスン+28%、Pアイテム「とうちょーのきろく」が営業後にHP+2
    - ところで[いかるがさん](https://x.com/UVB_76)がLv60のやつを出してるのになんで私は別の人のLv55を…？
- メモリー
  - 持ち込み内容以外は割と誤差なので省略
  - 《みんな大好き+》
    - 通称「みん大」
  - 《アイドル宣言》
  - 《私がスター》
    - これ私+のほう持ってなかったっけ？なんでこっち使ったの？？？
  - 《ゆめみごこち+》、「元気の30%分パラメータ上昇」のカスタマイズ付与
    - 通称「めみごこ」[^3]
    - [@hand_accident](https://x.com/hand_accident)がレンタルに出してたやつの転写に成功したやつ

[^3]: そんな呼び方してるのお前だけ？はい…

### どんな感じの進行

やってみるか〜〜〜〜っていってFINALE選んだらクリアできてしまったくらい雑なプレイングだったので覚えてない。なんならループ構成要素の固定火力札まで圧縮しちゃってループはみん大・めみごこと《200%スマイル》になってしまい、200%を追加ターンまで温存して最後に撃つことでギリギリ撃破みたいな感じになった。

見る限り、前半で《ファンシーチャーム+》が獲得できていて、それに「レッスン開始時手札に入る」と好印象強化を付与している。正直これのメモリー作れるとめちゃくちゃ強い贅沢は言わない。

ループ構成要素のカスタマイズ方針は以下:

- 《みんな大好き+》: 好印象の**200%**分パラメータ上昇
  - コストを減らすよりも火力を上げる。どうせめみごこでコスト分は賄えるので
- 《ゆめみごこち+》: **元気の30%分パラメータ上昇**
  - コスト減らす人もいるので好みの問題。
  - 今回は《届いて！》を取っていたので可能な限り早いターンで《届いて！》を撃っておく必要がある。空撃ちみたいになってもほぼ問題ない。

こっちが割と気軽に終わってしまったのはみん大・めみごこのそれぞれ強化済みのメモリーを持ち込めていたからな気がしている。なのでメモリーをがんばって作りましょう。

## 清夏(Tame-Lie-One-Step、センス)

個人的にはセンスは集中型と好調型でほとんど大差ないと思っているのでまとめてセンスとする。ロジックは好印象型と元気型で根本的に違う動作をするので…。事実清夏で試した方針を麻央（キミとセミブルー）に持ち込んでかなり近い動作が実現できている（あとはサポカの差で最後の一押しが足りない）。

圧縮編成の動作覚えてから3回目くらいであっさりとクリアできたリーリヤに比べてこっちは回数がめちゃくちゃかかった。

### クリア編成

カード自体はLv6、才能開花1。

- サポカ
  - あっちも行きたいですわ！ Lv40 (Da)
    - SPレッスン+21%、Pアイテムが好調カードを取ったときにPドリンク1個
    - 実質ふわもこ
  - ぐぬぬぬぬ…………！ Lv40 (Da)
    - イベントでチェンジ、SPレッスン終了後HP+5
    - ナイス体力管理札
  - ほら、一緒に持と♪ Lv50 (Da)
    - 承前
  - ふわふわでワクワク Lv40 (Da)
    - 承前
  - 可愛いと可愛いで可愛い！ Lv40 (Vo)
    - SPレッスン+21%、《ティーパーティー》はほぼ「追加1アクションを持ってるだけ」だけど稀に手札強化っていうインクの染みが役立つことがある
  - (レンタル) 新たな挑戦の成功ですわ！ Lv60 (Vi)
    - 承前。いかるがさんが出してたやつ
- メモリー
  - 《アイドル魂》
    - Viレッスン終了時60%でHP+4
  - 《存在感+》
    - Viレッスン終了時30%でHP+4
  - 《魅惑の視線》
  - 《アイドル宣言+》、元気+4のカスタマイズ持ち
    - なんかレンタルのやつが転写できた
    - Viレッスン終了時30%でHP+4もついてる
  - ポイントとしては**《シュプレヒコール》が持ち込めていない**

### どんな感じの進行

まず **《シュプレヒコール》が持ち込めていない** のが超重要で、これを第1段階のうちに捻り出す必要がある。そのためには強化済みカードを得る営業で「好調関係」のカードを選び、3回の再抽選で都合4回、それでダメならもう1回の営業で「好調関係」を選ぶことで都合5回の間に引かないといけない。これでリセットになった回数は10回以上やって2回くらいなのでそこまで低い確率ではない。

その後は「好調」あるいは「メンタル」を中心に取っていく。「アクティブ」はほぼ選ばない。このときは《静かな意志》[^4]が2枚あったので、後半は第1ターンに「箱」込みで必ずドル魂→意志→意志の順に撃って無駄なく圧縮できた。「好調」を積極的に選ぶ理由としては絶好調が最終ターンまで付与されてほしいため。その状態が作れると《存在感》《シュプレヒコール》ループでの点数の伸び方がさらに大きくなる（むしろそうでなければFINALEでは足りない）。絶好調付与は2枚（なので追加1枚の獲得を目指す）欲しい、できれば《魅惑の視線》が強化されていたり獲得するやつが強化されていたりしてほしい。

[^4]: 「しずウィル」って読んでるのはおそらく私だけ

固定火力札は《アピールの基本+》の予定だったけど2次終わった次のおでかけで圧縮が完成したので最後の相談で《アピールの基本+》削除からの《愛嬌+》が入って火力がちょっと底上げされた。

クリア時編成に欲しかったのは《天真爛漫》と《国民的アイドル》だがどちらもなくてなんとかなった。あると助かるのは事実。

#### 固定火力札について

試行中に使ったことのある固定火力札は以下。

- 《バズワード+》: 57点、-2。-7が重いように見えるが《演出計画》を置いてると毎ターン固定元気が4入るので実質ループごとに-3。強そうに見えるが意外とそうでもなかった。
- 《飛躍+》のレッスン1回きりを削除したカスタマイズ: 28点、-2。体力管理がシビアなときに沁みる。カスタマイズが都合よく行えることのほうが少ない。
- 《ファンサ+》: 16点、-2。好調追加とパラメータ追加をすると点数の増え方がすごい。同様にカスタマイズが都合よく行えることのほうが少ない。
- 《情熱ターン+》: 18点、-6、集中+4。-6も意外となんとかなることが多い。
- 《アピールの基本+》: 14点、-3。最低ライン。
  - 《軽い足取り+》や《準備運動+》や《勢い任せ+》が生えてしまったらそっちを使うことになると思うが、絶好調付与がある前提で《軽い足取り+》がベストで、それ以外は《アピールの基本+》とそんなに変わらない印象。ちゃんと検証はしてない。

どっちかというと固定火力札が何であるかが成否を分けるというよりは「ちゃんと絶好調が最後まで付与されていること」「それまでのバフの積み方」が成否を分けている印象がある。

#### オーディション中の立ち回り

- **とにかく圧縮を優先する**
- その中でも「カードドロー」→「バフ」→「火力」の順に撃つ
  - 圧縮完了までの火力はほぼ誤差だが、選べるなら点数を最大化する順に撃ちたい、なので強い火力ほど後に回したい
- たまに絶好調付与を遅らせる動きをすることがある
- 圧縮完了後は《存在感》→《シュプレヒコール》→固定火力札の順
- 絶好調が切れたらドリンクで補充したい。その場合可能な限り後ろで

----

## 最後に

これって開発が意図した手法なの…？だとすると誘導ないのだいぶしんどくない…？？？

星南の強気型アノマリーループもオリチャー組んでやってみたところ60k点くらい出るようにはなったけどちゃんと調べたらループ構成要素にもっといいものがあったので今度はそれを使ってクリア目指すことにします。あとLv50が開くと「真の学園アイドルマスター」が始まるということなのであとちょいですが楽しみにしています。

その後何度かやってたら《シュプレヒコール+》のカスタマイズ済みのメモリーができたのでレンタルに出しています。パラメータボーナスはVoDaViそれぞれ倍率付与のほうなのでどんな型でも丸く使えるかと思います。

----
