---
layout: page
title: LA-MULANA ネタバレ込のメモ
---

<style>
.spoiler {
    background: #000;
    color: #000;
}
</style>

## 注意

タイトルの通りネタバレを含みます。ゲームの性質上**ネタバレがプレイ感を大幅に損なう可能性がある**ので気をつけて読み進めてください。

段階ごとに詰まりポイントを書いているので全部一気に反転して読まず、部分的に読むことをおすすめします。

また、後半の見出しはマップの存在自体がネタバレ要素であることもあります。

<span class="spoiler"></span>

## 詰まった箇所について

### ボス（ガーディアン）に関する原則

ボスを倒してなんかのアイテムが手に入る、ということは基本的にありません。このゲームはゼルダではない。中ボス（ルームガーディアン）はアイテムの鍵になっていることはあります。

一方で、

- ボスを倒すと進捗することは多少はあって、<span class="spoiler">対応する数字を持つ表と裏をつなぐゲートが開きます。</span>
- <span class="spoiler">ヴィーを倒すと太陽神殿のスフィンクスが破壊されます。</span>

### 巨人霊廟のボス

<span class="spoiler">顔が弱点で他はダメージ判定ナシ。顔を一定回数シバくと顔が取れてphase2。同じく顔をシバく。</span>

### アルゴス

<span class="spoiler">蛇の杖を（たぶん）**ユーザブルアイテム欄にセットすると**ダメージが通るようになります。そっから頑張ってシバく。当たり判定は上のほうしかないので手裏剣をがんばって投げる。マップ移動するとHPがリセットされてしまうのでがんばってDPS稼ぐ。</span>

### 灼熱洞窟の左への通路

<span class="spoiler">かぎ爪使うよりも羽根で二段ジャンプしたほうが10000倍楽。</span>

### 「エデン」

**開発者も認める~~クソ~~やっちまったマップ。**いちおう自力で解けたけど仕組みに気づいたときにFワードが出た。

- <span class="spoiler">「ひざまずく」というのは、壺が複数並んでるところの最初の壺のところで↓を押す。最初の壺は何度壊しても必ず手裏剣をドロップし、残りの壺はドロップしないのがポイント。</span>
- <span class="spoiler">そのうえで、ひざまずいた後のワープポイントから、**右に進んで壁を抜ける**。ここに気づかず30分以上溶かしたが、ネズミのノックバックで偶然気づいた。こんな二段構え気づくか！！１１１</span>
- <span class="spoiler">コショウを手に入れた後は**導きの門の入口すぐの石像の頭**にコショウ。</span>
    - なおここで手に入る <span class="spoiler">キーアイテムである錨</span> を使う代わりにまきびしのノックバック/無敵時間さんを使って水流の先に進むこともできます。これはRTA見て気づいた
- <span class="spoiler">その先でレーザーゲートが開かなくて困る、という部分は**ガイコツが台座相当になっているのでガイコツにおもりを置く。**開発者いわく台座はforeground objectでガイコツは通常はbackground objectだというけどこんなん開発してないと気づかんやろ！！</span>

### 灼熱洞窟のボス後の進み方

- <span class="spoiler">女神の塔の門の番号は5で、これはヴィーを倒した後に地上のバハルンの滝のふもとに出現します。~~このゲームはスーパーメトロイドではないので巨人墓場〜月光聖殿の間のチューブをパワーボムでぶっ壊して入るわけではない。~~</span>
- ついでにそのマップでの詰まりポイントとして、<span class="spoiler">~~ウルザ~~ウルズの塔の一番下のマップで詰まりましたが、なんと**画面の左上・右上に見える柱のようなものはハシゴなので登ることができます。**開発者の振り返り記事にも書いてあるみたいだけど許さん</span>

### 一度しか挑戦できないパズル

以下のプログラムを <span class="spoiler">配列wの最後の要素を61にして</span> 実行すると解が得られます。色と数字の対応関係は石板のヒントがあります。<span class="spoiler">61っていうのは巨人霊廟の聖杯石碑の左の画面の左上に「体重計」があるのでそこで出てくるラムラーナ数字を解読すると出てきます。</span>

ちなみにこれはコーディング面接問題の初歩問題としてすごくいい問題だと思う。左右どっちに置くっていうのをバイナリで表現できるというのがポイント。

```ruby
w = [20, 44, 50, 63, 70, 81, 99, 0]
for i in 0 .. 255
  left = []
  right = []
  for j in 0 .. 7
    if (i & (1 << j)) == (1 << j)
      # bit is up
      left << w[j]
    else
      # bit is down
      right << w[j]
    end
  end
  if left.inject(:+) == right.inject(:+)
    puts "left: #{left}"
    puts "right: #{right}"
    puts i.to_s(2)
    puts "----"
  end
end
```

### 産声の碑

（これは「我」がマップの存在について言及するので書いても問題ないですね）

**迷いの門に匹敵する、あるいはそれ以上のクソマップ。**さすがに私も4時間くらい全く進まずに折れて攻略サイト見てキレた。聖杯石碑にたどり着くまでに相当なステップを踏む必要があり、まずこのマップ自体の殺意が改造マリオ並に高い上に、聖杯石碑取るまではマップに入るの自体も非常に手間かつ危険。

- <span class="spoiler">迷いの門と同様、ワープを使って移動します。ただしワープの場所がまず自明でない。</span>
- ジャンプで渡らなきゃならない部屋について。<span class="spoiler">妊婦像と竜の骨が必要で、それをセットした後に真ん中に出てくる無限のマークに無限の鍵を使います。そうするとその先のワープポイントが1列下を指すようになりアスラの間の下部に入れるようになります。でアスラの間下部からの脱出はアスラの首をチャクラムで掻っ切ったあとにその先の壁の中に入ります。…こんなんわかるか！！１１１</span>
    - なお<span class="spoiler">竜の骨は双連迷宮の兄の店で買いますが、兄の店に入るには弟の店で4回以上の買い物をします。</span>
- <span class="spoiler">次元の鍵を取るための壁を破壊する当たり判定はスカンダの間の下部のガイコツがいるエリアからしか得られませんが、これは特定のワープポイントからしかたどり着けません。</span>
- <span class="spoiler">アンクジュエルは「マップ上にショップがあるところの生命の樹の入口に入る」と売っています。これはいちおうヒントが書かれている石碑がある。</span>
    - なお<span class="spoiler">Any% No Pointer Manipulation RTAではこいつがアンクジュエルを売ってくれてるおかげでこれを複製するのでアンクジュエルを得る謎解きはほとんど行わないらしい。</span>
- 死滅の碑のガーディアンについて
    - <span class="spoiler">ポシェットキーを持ってないとボス戦に入らせてくれません。そうした場合アンクジュエルはボス部屋手前の開放済みの宝箱から得られます。</span>
    - <span class="spoiler">倒した後に最後っ屁で自爆してくるので、ボス撃破モーションのあとボスが突っ込んできたらもう1回殴りましょう。そうすると真に撃破成功になります。そうしないと自爆で即死します。これのせいで4回倒した。本体は銃でシバけば瞬殺できるのに…。</span>

### そのあと

- <span class="spoiler">死滅の碑の上部に入ったあとの部屋にいる石像がスプリガンです。20回殴ると移動を開始してレーザーで攻撃してきて、20回殴ると止まります。後ろに回り込むと攻撃方法がなくなるので後ろからシバくとダメージ入らなくて楽。</span>
- 双連迷宮について
    - 時を止めてくるほうの中ボス（ズー）はとあるアイテム（<span class="spoiler">時のランプ</span>）が想定解ですが、それ無しで撃破することができます。東方紅魔郷の咲夜さんみたいな避け方をして発弾筒でシバけば撃破できます。なおこの方法で倒すと実績が得られます。
    - 「解けないパズル」は<span class="spoiler">爆弾がないとほんとうに解けない。爆弾で壁をぶっ壊す、そうして入れる足場に落とし穴がある、というのが解答のポイント。</span>
    - アンクの出し方は<span class="spoiler">2人の魔法使いを同時に出してその上で白を撃破することですが、ペリュトンの間に出る黒い魔法使いは**マップ移動をしてもデスポーンしないというのがポイント。**黒の魔術師を出した上で**倒さずに**ズーの間に移動し、白い魔術師を出してから倒すとアンクがで出ます。</span>
    - アンクジュエルは<span class="spoiler">**双子の像に光を見せ**た上で出てくる台座と宝箱を起動することが答えですが、この際に発弾筒で**目玉を狙って**撃つことがポイントです。中心から打ち上げると判定がずれて入りません。実はこれが双連迷宮の呪いを解くポイントだと思って前からやってたのだけど判定がずれてたせいで反応していなかった。片方でも反応していれば攻略見ずに気づけたのに！！！</span>
    - <span class="spoiler">バフォメットの最後っ屁は左右端が安置。</span>
- <span class="spoiler">聖母の祠のどうしても通れない柱について。これはここを通ったあとに~~ジジイ~~Xelpudのテントを訪ねると~~ジジイ~~Xelpudがここの柱を開けてくれます。お前普段全く仕事しないのにこういうときだけ仕事するなや！！</span>
- <span class="spoiler">次元回廊の中ボスの最後の1匹であるムシュフシュの開け方は灼熱洞窟の「死せる魂を起こすには武器を左に振って右に振る」、聖母の祠の中にある各ボスと対応する部位の関係を確認した上で、滅びの塔の**ジョカのピラミッドのある段の一番右の部屋を撮るdeヨムヨムでスキャンする**とどの順序で上記の手順を行うべきかが書いてあります。</span>
    - <span class="spoiler">撮るdeヨムヨムポイントといえば、女神の塔のウルズの塔から滅びの塔に入るところの女神像の下は壊すことができて、灼熱洞窟のマントラ石碑を出すためのヒントが書いてあります。</span>
- <span class="spoiler">次元回廊の中ボスのうちウム・ダブルチュの風を縦一列に出してくる攻撃は武器を振ると破壊できて通ることができます。気づかずに時のランプ使って動き止めて撃破した。</span>
    - <span class="spoiler">ウシュムガルの上の部屋は入ってない。ボスを残しておかないと入るのが非常に困難。初回でこんなんできるか！！！</span>
    - このマップに出てくる武器庫について。台座が出てきて置いても何も置きないと思いますが、<span class="spoiler">置いてしまって大丈夫です。奇数番目のボスを倒したときと偶数番目のボスを倒したときに右か左かどっちかに出てくる、という仕組みで、2つに置くと開きます。なおこれに失敗した場合はいちおう取り返しがつかなくなりますが、巨人墓場のショップに出てくるらしい。これはヒントが存在する。~~あるいはcat pause glitchすると取れる~~</span>
- <span class="spoiler">**ティアマトは銃が効かない。**</span>
    - <span class="spoiler">第3形態の八角形レーザーはまきびしを撒いてわざと当たることで発生する無敵時間さんを使うとくぐり抜けることができます。なおこれをやるとメインウェポンのみ実績を得ることはできません。そんなの初回クリアじゃ無理なので関係ない。</span>

### ラスボス関連

- <span class="spoiler">ラスボスに入る前に道を塞いでる石碑は妖精女王にどけてもらいます。妖精のマークが目玉のマークに見えてたのでそれだけで30分くらい詰まったけど翌日やったらすぐに気づいた。</span>
- <span class="spoiler">脱出するときの正解の出口は**「太陽神殿のムーブルクのいる部屋」**です。気づくまでにラスボス8回倒したよ！！</span>
    - <span class="spoiler">無限回廊5層の穴は落ちて大丈夫。第1層にちゃんとつながっています。即死トラップだと思って3回くらいちゃんと無限回廊抜け直したよ！！！１１１</span>
    - <span class="spoiler">ちなみにこれってヒントあるんだろうか…いちおう「聖なる加護を受けた道」が生きのびる唯一の道である、というのは次元回廊の石碑にかかれているが…。確かムーブルクが初回に「この後ろに出口があるけど私は出られない」みたいなことを言うてたらしいと聞いたんだけど、これがヒントだったとすると30〜40時間プレイした後にこれを覚えてる必要があって相当大変…</span>

### 未解決問題

- 双連迷宮の<span class="spoiler">火山の下に器が書いてあるやつって結局何？</span>